[Música]
Israel bajo ataque por primera vez en la
historia Irán atacó directamente el
territorio israelí Te irán lanzó unos
100 drones armados y misiles de crucero
drones que la fuerza aérea israelí fue
derribando con la ayuda de las fuerzas
de Estados Unidos y Reino Unido a esta
hora el gabinete de guerra comienza a
levantar la alerta máxima para todo el
territorio israelí La pregunta es si
responderá Israel a este ataque iraní
Arabia Saudita ha llamado a la
contención de todas las partes vamos en
breve por todos los detalles de esta
historia Soy Jenny Pérez en Berlín
destacamos Israel comienza a levantar la
alerta máxima en su territorio tras el
ataque masivo de Irán contra su
territorio Terán dijo que sus ataques
habían concluido pero no descartó volver
a hacerlo en caso de que Israel y sus
aliados respondan el secretario general
de la ONU condenó enérgicamente los
hechos y pidió un cese inmediato de las
[Música]
hostilidades Israel bajo ataque iraní a
esta hora la fuerza aérea israelí
apoyada por aviones estadounidenses y
británicos intentan derribar los últimos
drones y misiles de crucero lanzados por
Irán según el ejército de Israel La
amenaza aún no termina pero han decidido
levantar de a poco esa alerta máxima que
habían determinado para todo el
territorio del país alguno de los
aparatos lograron previamente impactar
en distintos puntos del país también en
el norte y en el sur de Jerusalén la
población se mantiene por ahora evacuada
en bunkers a la espera de comenzar a
conc ar ese levantamiento de la alerta
que informábamos hace poco fueron
también evacuados en su momento los
edificios gubernamentales y diplomáticos
como la delegación de los Estados Unidos
en Jerusalén a Irán se sumaron los
ataques de las milicias islamistas pro
iraníes el hesola desde el sur del
Líbano y Los jutías de yemen desde el
mar rojo el gabinete de guerra israelí
encabezada por el Primer Ministro
benjamí etan yahu monitorea de urgencia
el ataque en curso el ataque sucedió e
en horas de este sábado medios locales
israelíes citando Fuentes militares
aseguran que Israel prepara una
respuesta ejemplar a estos ataques ya
habíamos dicho que Terán había prometido
un castigo ejemplar tras el bombardeo de
un consultado en Siria el pasado 1 de
abril bombardeo que recordemos culpa a
Israel Israel enfrenta por primera vez
en su historia un ataque directo iraní
vamos a escuchar las palabras del Vocero
del ejército israelí a la población
llamándolos al resguardo y a la Calma
les recuerdo que sin importar de dónde
Venga La amenaza cuando suene la alarma
deben entrar en el refugio y esperar
allí al menos 10 minutos les
informaremos en tiempo real si deben
permanecer allí durante más tiempo el
sistema de defensa aérea está plenamente
operativo interceptando las amenazas
donde sea necesario en este momento
numerosos aviones de la fuerza aérea
israelí están en el aire listos para
contrarrestar cualquier amenaza puede
que se oiga explosiones debido a las
interceptaciones o a la caída de
fragmentos dado que hay amenazas las
alertas pueden emitirse en zonas amplias
les ruego que se abstengan de difundir
rumores e informes no
verificados por favor manténganse al
tanto de los anuncios del portavoz de
las fuerzas de defensa de Israel y las
directrices oficiales del Comando para
situaciones de emergencia sigan actuando
con responsabilidad y calma como hasta
ahora y cumplan las instrucciones
las fuerzas de defensa de Israel harán
cuanto sea necesario para proteger a los
ciudadanos israelíes en la próxima hora
comparecer nuevamente aquí para
proporcionar información
actualizada y qué sucede en tanto en la
contracara en los tras los ataques
lanzados hacia Israel hubo
manifestaciones de júbilo en Teherán
celebrando la respuesta de la guardia
Revolucionaria el ejército iraní y
pidiendo más ataques contra Israel los
manifestantes portaban banderas
palestinas y de jamás y de hezbolá
grupos considerados terroristas
recordemos por gran parte de los
gobiernos occidentales el Ministerio de
exteriores iraní emitió un comunicado en
el que asegura que no dudarán en tomar
más medidas de este tipo a las que
calificó de defensivas defensivas ante
amenazas extranjeras Terán había
prometido un castigo ejemplar tras el
bombardeo a su consulado en Siria un
tweet de la misión iraní en la ONU
asegura que su ataque ya concluyó tras
informar que con él Terán había invocado
el derecho a la legítima
defensa y vamos directo a Jerusalén
porque allí el periodista sal emergi e
sigue acompañando nuestra cobertura la
cobertura debel desde Israel en este
momento de extrema crisis sal Muchas
gracias En primer lugar Cuál es la
situación ahora mismo hubo impactos en
el sur y en el norte de Jerusalén donde
tú te
encuentras No ahora mismo Jenny hay
calma eh No se escuchan sirenas durante
más de 10 minutos de repente una
sucesión de sirenas del Norte al sur
también en Jerusalén con imágenes ya
icónicas que se ve la cerca de la cúpula
las pladas mezquitas neutralizaciones en
el cielo cerrado cielo que se puede ver
en Jerusalén el balance est esos
momentos es de un niño beduino un niño
que ha sido herido de gravedad en la
zona del desierto del negev y al margen
de este herido Pues según Israel han
conseguido neutralizar la inmensa
mayoría de los más de 100 o 150 drones y
también misiles balísticos y misiles de
crucero como tú decías también con la
ayuda de Estados Unidos y de Gran
Bretaña en las zonas de Siria e Irak y
según Fuentes israelíes casi el 99% ha
sido neutralizado y ahora hay que ver si
la nueva oleada de ataques Irán afirma
que es lo que llama la operación verdad
promesa verdadera alegando la represalia
a la muerte de siete comandantes y
oficiales de la guardia Revolucionaria
en Damasco Pues que en esos momentos
desde su punto de vista ya está la
cuenta diríamos ajustada pero ahora
llegará seguramente la respuesta
israelí a todo esto que lo mencionas
Aunque ir ha dicho Precisamente lo que
comentabas que que el ataque habría
concluido no descarta sin embargo eh que
vuelva a reanudar En caso que Israel
responda y aquí la pregunta eh sal
previsiblemente Que hará el gobierno de
coalición de benyamina etan yahu va a
responder ejemplarmente y cito lo que
han informado algunos medios locales
allá en
Israel Sí pero antes una última lo acabo
de recibir Y es que el ejército admite y
dice que una base militar en el sur
recibió el impacto de un misil o un dron
pero que no hay víctimas en esta base
militar del sur y según Fuentes
israelíes citadas por medios locales la
respuesta israelí va a ser ejemplar va a
ser significativa porque consideran que
lo que ha hecho Irán es Casi casi una
declaración de guerra y una una
acontecimiento sin precedentes porque
recordemos que Israel aún no ha asumido
la autoría de este ataque contra eh
guardia de revol mercenaria en la zona
de Damasco es decir no atacó Irán de
forma completa Aunque es verdad que en
los últimos años incluso décadas hay una
guerra entre Irán e Israel pero una
guerra a través de terceros y una guerra
encubierta y nunca como esta noche una
guerra tan directa y tan abierta y por
supuesto tan publicitada que seguramente
provocará efectos imprevisibles no solo
a Israel y a Irán sino también al resto
de la región s mergue Muchas gracias por
tu Crónica Seguiremos contigo más
adelante Gracias de verdad allá en
Jerusalén y son hechos que impactan
fuertemente los Estados Unidos no
solamente el principal Aliado
internacional de Israel sino también
donde se encuentra recordemos la
comunidad judía más grande fuera de
Israel nos acompaña nuestro periodista
de dochevele en Washington José Díaz
briceño con las últimas novedades de la
casa blanca y José sabemos biden y nahu
han hablado por teléfono y la gran
pregunta Al momento de crisis
acompañaría Estados Unidos una eventual
respuesta israelí a este ataque masivo
de
Irán la administración biden se enfrenta
a una coyuntura que había tratado de
evitar a toda Costa justamente desde que
se había lanzado la guerra de Israel en
gaza en octubre pasado después de los
ataques es de jamás Y esto es tratar de
poner una cara de alta solidaridad con
Israel y al mismo tiempo Buscar evitar
cualquier ampliación del conflicto hacia
la región Y eso responde y se ha visto
directamente con una diplomacia muy
amplia que ha desplegado Estados Unidos
particularmente en la última semana por
parte del secretario de estado Anthony
blinken Llamando a sus colegas tanto de
Jordania como de Egipto y de otros
países en la región región refiriéndose
intentando justamente Buscar influir en
Irán para evitar un ataque y sin embargo
ahora se enfrenta a la posible Pues
retaliación por parte de Israel después
de lo que ocurre esta noche y Será
interesante ver como Estados Unidos y la
administración biden logran balancear
ambas situaciones lo que es cierto es
que Estados Unidos está sólidamente
detrás de Israel ha presentado activos
militares importantes en la región
además de las bases militares que han
ayudado justamente repeler este ataque
aéreo José el masivo ataque iraní obligó
también a biden a renovar su apoyo al
gobierno de netan yahu del que se había
distanciado por la guerra en gaza cambió
este ataque las cosas para el actual
gobierno demócrata incluso pese al costo
electoral que podría
significar en las horas pasadas ya se
han visto reacciones que han mostrado
cómo está cambiando ya la política
estadounidense los hechos en medio
oriente y en particular este ataque
iraní eh Por un lado los demócratas han
tenido que cerrar filas en torno a la
posición sólida de apoyo a Israel
incluso alguien como el senador Chuck
schumer quien apenas el mes pasado
estaba solicitando el demócrata un
cambio de gobierno en Israel ha debido
salir con un posicionamiento firme de
apoyo y de respaldo total de Israel en
este momento también por el lado de
republicano el senador Mitch mcconnell
el jefe de La minoría republicana en el
senado ha pedido a la cámara de
representantes tomar ya otra vez esta
propuesta de ley para financiar con
miles de millones de dólares a Israel y
a Ucrania en su defensa y esto podría
ocurrir la próxima semana los
republicanos ahí se han negado a retomar
esta iniciativa de ley pero los hechos
aquí podrían cambiar dado este
movimiento de placas tectónicas en medio
oriente todo parece tan decisivo José
Díaz briceño con La Crónica inquietante
allá en Estados Unidos Muchas gracias
muchas reacciones a lo largo de todo el
mundo especialmente de los Estados
Unidos y allí está un experto que ya
está enviando experto en política
israelí profesor de la Universidad de
tel avid el dror Adrián krn que está con
nosotros desde el Aeropuerto Nueva York
drct kumit Adrián Muchas gracias En
primer lugar por atendernos
sabemos que lo haces Apenas abordar un
avión de camino Israel con escalada aquí
en Alemania aquí la pregunta cómo valora
usted este momento momento que además
usted creía iba a llegar tarde o
temprano
Gracias a ustedes por invitarme a
conversar como tú dices esto iba a
llegar tarde o temprano hace ya más de 2
años que discutimos en los estudios de
deutche vele sobre el inicio de la
guerra en Ucrania y desde entonces yo ya
decía que sabíamos Cómo empezaba pero no
cómo terminaba podemos estar en lo que
es la antesala de una tercera guerra
mundial desde el punto de vista de la
geopolítica y desde el punto de vista de
todos aquellos que defendemos la
democracia lamentablemente es bueno que
esto suceda ahora antes de que Irán
tenga armas nucleares y es bueno que
Irán se haya quitado su máscara y esté
actuando ahora de manera directa sin
ocultarse detrás de sus proxis y sin
poner al pueblo palestino
delante doctor krn el régimen de Irán
asegura sin embargo que su respuesta al
ataque que le atribuye a Israel contra
su consulado el 1 de abril en Damasco
Siria aquí la pregunta qué parte de
responsabilidad le asigna usted al
actual gobierno israelí el gobierno de
coalición ultraconservadora de Primer
Ministro benyamin tan
yaho bueno el uno puede tener muchas
críticas contra el gobierno de netanyahu
Lo cierto es que la revolución iraní
desde 1979 tiene una prédica y una
práctica contraria al Estado de Israel
contraria al pueblo judío y a las
democracias occidentales Y la verdad es
que estuviese netanyahu o cualquier otro
en el poder lo que está sucediendo son
imperativos de poí regional y
el seguir hablando de Siria como si se
tratara de un país soberano es no
entender que hace ya varios años que ese
país ha sido arrasado por las fuerzas de
Putin y por las fuerzas iraníes Siria no
es un estado nacional independiente y el
ataque
que uno puede suponer que realizó Israel
en el consulado iraní allí es parte de
un conflicto que ahora ya se está dando
de manera directa entre Irán e Israel si
las democracias occidentales si Israel
si el pueblo judío Si todos aquellos que
defienden un orden de instituciones
internacionales como tenemos hoy que
tiene muchísimos problemas pero es mucho
mejor que el caos y que la Guerra
Mundial si esos actores juegan bien en
este momento hay una oportunidad para
darle un golpe muy duro al gobierno de
los
que es el verdadero problema en este
conflicto mundial no se puede hacer una
lectura de lo que está suendo de manera
desconectada de lo que sucede ya hace
más de do años en Ucrania Irán es el
socio de Putin es quien provee de
misiles y de drones a Putin hace más de
2 años doctor Adrián CR Muchas gracias
por atendernos y bueno un buen un buen
vuelo a Alemania
y finalizamos contándoles que el consejo
de seguridad de la ONU ha decidido
convocar una reunión de emergencia para
este domingo a pedido de Israel tras el
ataque masivo iraní con drones
explosivos misiles de crucero Israel
levanta a esta hora las alertas y avisa
a sus ciudadanos que comience a
abandonar los refugios Seguiremos
informando Muchas gracias por su
sintonía Soy Jenny Pérez Hasta
pronto than